45

fieri potest3 neque enim mox integra Grammatica
exhaurienda est, quod si fit, labor est nimis aridus et
molestus, et magna parte inutilis, quia discentes multa
nondum intelligunt, et plerorumque obhviscuntur, ¹ante-
quam in interpretatione exempla occurrant3 seligenda
itaque sunt ex Gramniatica sola praecipua, quae tiro-
nibus, prae reliquis sunt necessaria, inprimis paradig-
mata flexionum, praetermissis exceptionibus et ano-
maliis; nam et hae, et reliqua Grammaticalia omnia
privatae lectioni, pro ratione temporis et otii, com-
mitenda, et hinc inde interpretationi, ubi occasio se
offert, interserenda sunt3 ita enim, quia penes dissi-
milia occurrunt, et exemplo, in interpretatione obvio,
suffulciuntur‚ felicius inhaerent memoriae. Continuo
tali exercitio, dummodo praedicta repetitio, quae nun-
quam satis commendari potest, non omittatur, studium

linguarum certe difficultatibus levabitur, imo etiam
facile reddetur.

VII.

Alia magni momenti observatio, qua in rem nostram
multis modis uti possumus, est, quod, quo fortior est
impressio, eo tenacius inhaereat memoriae, ac quo
jucundior et gratior est reS, eo fortiorem faciat im-
pressionem· Hinc primum consequitur, permultum
prodesse, si linguae orientales nobis carae et gratae
sint, et si praeterea ad interpretationem seligantur
libelli, qui complectuntur res scitu dignas et aliunde
ignotas, vel qui argumento alliciunt, aut elocutione

