1‘2

siones, quales sint, scilicet vel verba, vel sensum se2
quuntur.--Si verbum e verbo redditum est: omnes
singulares loquendi formulae, orientalibus propriae, quae
sunt permultae magni in theologia momenti, adeo ob-
scurae manent, ut interpres interpretis quaerendus sit3
aut si neglecta singularitate, quod non raro fit, ex in-
dole linguae Latinae aut vernaculae aestimentur, sensum,
a mente authoris prorsus alienum, fundunt: commen-
tarius vero, in archetypum scriptus, qui consuli posset,
sine cognitione linguarum nec intelligitur, nec vim
habet persuadendi.-—Quodsi autern versio, neglectis
verbis, sensum exhibet: hoc ipso turbabitur linguarum
ignarus; neque enim in animum inducere poterit, ver-
borum, quae ex aliis versionibus nota sunt, hunc esse
sensum, quein, ex indole linguae Latinae aut vernaculae
aestimata, minime praeseferunt: aut si theologus credit
interpreti, certus tamen non erit, nec rationem versio-
nis ipse perspiciet, nec aliis, qui interpreti minus defe-
runt, reddere poterit. Attamen a theologo, ceu viro
erudito, jure exigitur, ut nihil temere, nihil, cujus ra-
tionem reddere nequeat, affirmet aut neget. Quid jani
theologus hujus generis nostro aevo? quo tot quotidie
novae locorum gravissimorum interpretationes profe-
runtur, et non solum splendida quadam specie philo-
sophiae, de qua sacri scriptores nequidem potuerunt
cogitare, illustrantur, sed etiam argumentis, ut praeten-
ditur, ex indole linguarum Biblicarutn depromtis, con—
firmantur, ut non raro etiam illi, qui linguis orienta-

libus bene subacti sunt, non 'sine singulari attentione

et diligentia perspicere possint, quid verum, quid falsum

